---
title: "学习 Linux 几点忠告【转载】"
date: "2015-12-09"
categories: [linux, 学习]
source: "http://prayerlaputa.com/?p=108"
---

# 学习 Linux 几点忠告【转载】

转载地址：\
http://wiki.ubuntu.org.cn/index.php?title=%E5%AD%A6%E4%B9%A0linux%E5%87%A0%E7%82%B9%E5%BF%A0%E5%91%8A&variant=zh-cn\
作者：王垠\
1 不要当“传教士”\
2 不要强迫自己”\
3 不要“玩Linux的\
4 不用挑剔发行版本\
5 ==不要盲目升级 ==\
6 不要配置你不需要的东西\
7 不要习惯的使用根帐号。在需要的时候才用！\
8 不要用商业的眼光来看 Linux的\
9 干你的正事去\
10 上面几条仅供参考\
不要当“传教士”\
(这点有一个重大弊端：开放软件没有商业软件那样的宣传，如果使用者都如此低调，用户群不会大幅扩展。) 为什么是繁体字？而且还翻译的乱起八糟 很多人在讨论区不断的引起的Linux对比视窗之类的讨论，甚至争的面红耳赤，这是没有必要的\
这种争论是浪费时间而没有任何用处的。对，你花了一下午，用许多事实“捍卫”了Linux比Windows好这个说法。但是视窗的支持者并不会喜欢上Linux的，他们只是稍微退缩一下，然后找一些新的证据来跟你辩论。\
世界上的人们都在利用Linux的研究最前沿的科学，我们还在这里讨论“要不要用Linux的这种无聊的问题，什么时候才能赶上时代前进的步伐？\
什么叫做视窗支持者，什么叫做Linux的支持者？我们为什么要支持某一个而反对另外一个？你不需要为 Linux的护法，不需要成为 Linux的支持者“或者”的GNU传教士“ GNU / Linux的已经用事实向世界证明了它们的威力，已经被大多数人接受。你只需要安安静静享受的GNU / Linux的给你的乐趣和自由。\
你需要关心的不是你的工具是什么，而是你用它做了什么。精通的Linux并不说明任何问题，因为它只是一个工具而已。如果你用的 Windows能很好的完成你的任务，那你就没有必要费时间去熟悉Linux操作系统。直到有一天你发现一项任务只有Linux操作系统才能完成的时候再 换也不迟，因为你身边的的Linux的爱好者一定会很乐意的帮助你。\
如果你在使用Linux操作系统的过程中对它产生了感情，那么你应该明白那些习惯于使用视窗的人也会对视窗产生依赖。类似的争论还有很多： 微软 Office Word和TeX，Emacs和Vim，Wolfram Mathematica和Maple，侏儒，fvwm的和KDE的时候，狗派… …和冷静地对自己说：“我不站在它们任何一边。”尽管这有些不容易办到。\
各人的需要不同，生活的环境不同。对你来说好的东西，对别人来说不一定好，我们需要尊重别人的选择。如果你当面说别人正在用的程序不好，没有必要。\
不要强迫自己”\
喜欢电脑的人总是有某些心理强迫倾向。有的人说：“键盘比鼠标快。我不要用鼠标。这样才有高效率。”所以他在编辑器里无论什么时候总是用20W的，大于 10J这样的命令到达目的点。他甚至觉得图形界面是多余的，干脆都不装 Xwindow。\
全部用键盘看起来的确比让手离开键盘去拿鼠标，再回来“快”多了，但是快的击键频率不等于工作的高效率，对你的健康更没有什么好处。这只能把你变成打键盘的机器。\
当你正在检查你的文章或者程序，思维正在随着字符的含义流动，突然为 20W，大于 10J这样的东西出现在你的脑子里，是不是会打断思路？不？那说明你当时思考的问题比较简单，这些干扰还不会起到副作用。\
其实很多人用电脑的时候，思想都受到某种教学的束缚，上面这个只是教多数种类中的一种。某些人创造了很多这种数学，用他的工作方式来要求别 人，嘲笑方式跟他不一样的人。比如有的人嘲笑其它人写程序不按ç 8字符缩进，嘲笑别人在六里用方向键，嘲笑别人不知道是什么增值税，嘲笑其它人用在Java，C＃这种由地方选区回收内存语言 … …\
你不用管各种各样的教学，电脑只是你的工具，你想怎么用就怎么用。没有人能够约束你，没有人可以嘲笑你的工作方式。电脑明天就不再是这个样子，所以今天你不用完全了解它。你没有必要知道别人创造的一切，因为你需要留点时间自己创造些东西。只要有乐趣！\
当你下次修改文章的时候，不妨试试悠闲的用鼠标在你眼睛看到的地方轻轻点一下。\
如果你發現自己有類似的強迫症，建議去諮詢一下心理醫生。\
不要“玩Linux的\
Linux的很多人用的时候会感觉很迷茫，该用哪个发行版本呢？是不是我少装了什么？怎么升级这么快啊！怎么这么不稳定！每当遇到新的软件他就想试用，每当新的版本出现，他就更新，然后用鼠标在新的菜单里选择从来没见过的程序来用用。\
其实你是为了而使用Linux操作系统的Linux，而没有找到正确的理由来利用Linux操作系统。你首先要明确用电脑的目的，你用它是 为了解决你的实际问题，而不是为了学习安装操作系统，不是为了测试哪个版本好用，不是为了“赶上潮流，更不是因为你硬盘太大了，你想多占点空间。\
如果你启动了电脑之后不知道应该干什么，那么最好先不要用电脑，因为你可能有更重要的事情需要做。这没什么说的。\
不用挑剔发行版本\
很多人刚开始用的linux的时候，总是在怀疑别的发行版本是否比自己正在用的这个好，总是怀疑自己以后时候会失去支持，不得不换用别的发行。所以 很多人今天是红色帽子，明天又换成了Debian的，巴布亚一会儿又是… …甚至有的人在一台机器上装了两个版本的Linux操作系统，然后比较哪一个好。\
其实你完全没有必要这样做，任何发行，只要你熟悉了，你在上面的工作方式几乎是不会受到任何影响的。我以前一直用的红帽，当我有一天在我的 一台新机器上Debian的安装时，我发现使用红帽的经验完全没有浪费。我用了一个下午就配置好了Debian中，使它服服贴贴的听我的话，就跟没有换发 行版本一样。\
Debian中，拓林思，的SuSE，红帽，Gentoo的，…任何一个版本都是不错的。很多人认为自己攒一个 LFS的是高水平黑客的象征，但是不是每个人都有精力去了解所有细节。\
==不要盲目升级 ==\
不知道这是心理作用还是什么，有的人看到比较大的版本号，就会很想换成那个。很多人的Redhat的本来配置的很舒服了，可是一旦Redhat的发 行新的版本，他们就会尽快下载过来，然后选择升级安装。结果很多时候把自己原来修改得很好的配置文件给冲掉了。新的软件又带来了新的问题，比如有一次我的 rxvt的就升级到2.7.8跟miniChinput冲突了，升级到Redhat的8.0，xmms的发现居然缺省不能放了MP3播放，XFree86 的是i810的模块在启动上有新的漏洞，Mozilla中，会导致突然退出。\
如果你已经配置好了一切，千万别再整体升级了，这会浪费你很多很多时间的，不值得。有句话说得好：“如果没有打破，不解决它。”如果你的程序能够完成你需要做的事情，你何必升级呢？？？？\
是的，不論是從論壇還是其他的地方反映出來的大部分都是這個問題，要么比的SUSE Ubuntu的好，要么比Ubuntu的的Mandriva好等等的言論。很多人還是把Linux操作系統看成了一個表面的東西。並沒有塌下心來學習 Linux系統。\
不要配置你不需要的东西\
如果你只想做一个像我这样的普通用户，主要目的是用的Linux来完成自己的科研任务和日常工作，那就可以不用系统管理员或者网络管理员的标准来要 求自己，因为当一个系统和网络管理员确实很辛苦。普通用户学习那些不经常用到的复杂的维护系统的工具，其实是浪费时间，学了不用是会很快忘记的！\
我不是一个合格的网络管理员，我的服务器都只设置了我自己需要的功能，设置好ssh连接的ftp已经足够了，那样可以省去我很多麻烦。我从 来不过度考虑“安全，因为 Linux操作系统缺省已经很安全了。我没有磁带机，就不用管焦油的那些稀奇古怪的参数了，czf，xzf，ztf已经可以满足我所有的需要。桑 达，awk的，…我也只会几种常用的命令行。\
不要习惯的使用根帐号。在需要的时候才用！\
这是很多刚接触的UNIX类操作系统的人常见的现象，他们不喜欢在管理系统的时候才用，而是一直用根帐号干所有事情，配置系统，安装程序，浏览网页，玩游戏，编程 … …\
结果有一天，他不小心在某个系统目录使用了del \* …后果不堪设想 … …\
不要用商业的眼光来看 Linux的\
Linux的不是商业软件，所以不要用要求Solaris操作系统，视窗那样的眼光来看 Linux操作系统。自由软件的作者们从来不拉拢用户，他们对用户不负有任何责任。实际上在自由软件的世界里，开发者“和”用户“并没有明确的界限，大家是朋友。\
自由软件很可能只是满足作者和他的朋友的需要，甚至是为了好玩而创造的。自由软件不是完美的，自由软件承认自己有缺点，它不会自吹自擂，蒙 蔽“用户”的耳目。这种对作者责任的解脱激发了作者的创造力，他们不用过分考虑“向上兼容，他们往往比背上重重包袱的商业软件结构更合理，技术更先进。\
所以当你用某个自由软件遇到困难的时候，不应该埋怨软件的作者，因为他们对你并没有义务。你不应该把自己当成一个挑剔的顾客，而要把自己作 为这个软件的顾问和一个和蔼的建议者，这样你才能理解作者写这个程序时的快乐，在遇到问题时向作者反映，帮助他完善这个软件，成为一个快乐的参与者。就像 你的哥哥送你一个他用旧了的自行车，你应该珍惜这份友情，而不要在车坏了，或者骑车摔了一跤的时候大骂你的哥哥。如果你真的不能使用这种合作的心态，那么 最好不要使用这个软件。\
这是一种先进的文化，它包含了互相合作，科学创新的精神。理解这一点不是很容易，很多人往往是因为不能理解这种文化而离开自由软件。这对于作者来说并没有什么损失。\
干你的正事去\
很多人跟我说，你的网页浪费我好多时间来配置这配置那，一会儿是fvwm的，一会儿是Mutt中… …\
嗯… …那些东西都是我有空的时候一点一点积累的，如果你想一次性搞定所有那些东西，恐怕得花你几个星期甚至几个月的时间！并不是一定要搞定所有这些东西你才能正常工作的。除非你真的非得利用某个程序，或者你闲著没事，否则你可以不管这些东西。\
上面几条仅供参考\
以上只是个人意见，不一定适合所有人。取舍由你了！