---
title: "ubuntu 10.10如何开机直接进入命令行界面【转载】"
date: "2015-12-09"
categories: [linux]
source: "http://prayerlaputa.com/?p=105"
---

# ubuntu 10.10如何开机直接进入命令行界面【转载】

转载地址：\
http://www.ylmf.net/ubuntu/tips/2010122818544.html\
注：此种方法我亲自测试，可行\
Ubuntu 10.10启动进入命令行模式\
1: 运行 sudo gedit /etc/default/grub\
2: 找到 GRUB\_CMDLINE\_LINUX\_DEFAULT=”quiet splash”\
3: 改为 GRUB\_CMDLINE\_LINUX\_DEFAULT=”quiet splash text”\
4: 运行 sudo update-grub\
重启 over\
根本不需要任何对GDM的操作\
另外 中文locale下在命令行界面显示中文可以非常简单的安装zhcon即可 还自带命令行下的中文输入法\
sudo aptitude install zhcon\
zhcon –utf8\
主意 一定要以 –utf8参数启动，zhcon默认是gb2312编码\
如果控制台下没有输入中文的需要 ，那么可以使用jfbterm ，显示速度更快，也漂亮一点\
sudo aptitude install jfbterm\
jfbterm -q -c other,UTF-8,iconv,UTF-8\
由于参数较长 可以写入文件并加上执行权限来运行\
另外 ，为了开启framebuffer ，以提升zhcon或者jfbterm的性能，还需要修改 /etc/default/grub 文件， 将GRUB\_GFXMODE前面的注释(#号)去掉，后面的根据你的机器修改为 800×600或者1024×768，注意不要修改为宽屏分辨率，除非你用vbeinfo这个命令测试出显卡支持宽屏分辨率下的framebuffer\
例如\
GRUB\_GFXMODE=800x600x16\
注：下面给出网上搜到的其他方法，仅供参考，我没有试验\
转载地址：\
http://blog.csdn.net/man8848/article/details/4127302\
Linux默认启动后进入XWindow，但可以修改参数直接进入命令行界面。到底是进入XWindow还是进入命令行界面，是在系统初始化进行的。\
对于大部分linux系统，初始化使用init进程， /etc/inittab 为其配置文件。例如\
# The default runlevel\
id:2:initdefault\
# Boot-time system configuration/initialization script\
si::sysinit:/etc/init.d/rcS\
# Runlevels\
l0:0:wait:/etc/init.d/rc 0\
l1:1:wait:/etc/init.d/rc 1\
l2:2:wait:/etc/init.d/rc 2\
l3:3:wait:/etc/init.d/rc 3\
l4:4:wait:/etc/init.d/rc 4\
l5:5:wait:/etc/init.d/rc 5\
l6:6:wait:/etc/init.d/rc 6\
z6:6:respawn:/sbin/sulogin\
# How to react to ctrl-alt-del\
ca:12345:ctrlaltdel:/sbin/shutdown -t1 -a -r now\
这些内容的通用格式为 id:runlevels:action:process。id 是惟一标识该项的字符序列。runlevels 定义了操作所使用的运行级别。action 指定了要执行的特定操作。process 定义了要执行的进程。\
# 对各个运行级的详细解释：\
0 为停机，机器关闭。\
1 为单用户模式，就像Win9x下的安全模式类似。\
2 为多用户模式，但是没有NFS支持。\
3 为完整的多用户模式，是标准的运行级。\
4 一般不用，在一些特殊情况下可以用它来做一些事情。例如在笔记本电脑的电池用尽时，可以切换到这个模式来做一些设置。\
5 就是X11，进到X Window系统了。\
6 为重启，运行init 6机器就会重启。\
XWindow是init5，字符是init3。将id设置为runlevel设置为3，就可以直接在系统初始化的时候直接进入文本界面。\
但 Ubuntu并没有采用init的方法，并没有 /etc/inittab这个文件。init使用的是串行的方式，引导很耗时。RedHat9启动时串行执行大量的脚本以启动各种需要的服务（启动时可以 看到）。Ubuntu采用了upstart，是一个基于事件的 init 的替代程序，用于 Ubuntu 发行版。\
Ubuntu中没有 /etc/inittab这个文件，但用户可以自己添加。当系统中有 /etc/inittab 时Ubuntu会按照配置来启动。\
所以要想直接进命令行，第一种方法是用户添加 /etc/inittab，不过Debian或是Ubuntu中默认run level是2，且2~5都是指X环境。（但命令行是几？不确定，尚未测试）\
另外一种方法，可以考虑在对应的runlevel级别停止gdm服务：\
$ sudo mv /etc/rc2.d/S30gdm /etc/rc2.d/K30gdm （有可能是S13gdm，不一定）\
还可以把gdm删掉。先备份/etc/init.d/gdm到其它位置:\
$ sudo /etc/init.d/gdm /usr/gdm\
然后删除/etc/init.d/gdm,删除后只是不启动XWindow,其它服务不变。需要直接进入XWindow到话，再复制回来。\
其实如果仅仅是为了在命令行下的话，在xwindows界面下按Ctrl + Alt + F2 进入字符界面，按Ctrl + Alt + F7 回到图形界面。\
还有一种方法：\
$sudo apt-get rcconf\
$sudo rcconf\
在启动中将gdm去掉。\
””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””\
如果想Ubuntu在每次启动到commandprompt，可以输入以下指令:\
$echo“false”|sudotee/etc/X11/default-display-manager\
当下次开机时，就会以指令模式启动，如果想变回启动xwindow，可以输入:\
 \
$echo“/usr/sbin/gdm”|sudotee/etc/X11/default-display-manager\
在文本界面启动到图形命令是startx。