---
title: "Java调用C程序过程【转载】"
date: "2015-12-09"
categories: [c/c++, java, 学习]
source: "http://prayerlaputa.com/?p=90"
---

# Java调用C程序过程【转载】

首先说明一下Java调用C程序的过程，下面这些内容从网上搜索到的结果：\
转自：<http://liufei-fir.iteye.com/blog/776326>\
用java调用dll本是一个不难的事情，但往往会给初学者带来的一点麻烦，网络上很多调用dll的例子都参差不齐，往往省略了一些步骤，对他们来说觉得简单不需要说明，对初学者来说确很重要，结果不想可知。因此在这里仔细的说明一下，希望给初学者们带来些许方便，高手绕过。。\
一，首先在C盘建立项目文件夹jnitest，然后建立hello文件夹，在hello文件夹下放入Test.java，即在\
C:\jnitest\hello下放入Test.java，\
Test.java的内容为：\
package hello;\
class Test {\
static {\
System.loadLibrary(“TestDll”);\
}\
public static void main(String ar[]) {\
System.out.println(“Hello world from Java”);\
Test t = new Test();\
int a = 1, b = 1;\
int c = t.add(a, b);\
System.out.println(c);\
}\
public native int add(int a, int b);\
}\
二，启动cmd命令行工具，切换到项目文件夹的目录（C:\jnitest>），然后输入javac hello\Test.java，即cmd最终显示为：C:\jnitest>javac hello\Test.java，接着执行C:\jnitest>javah hello.Test。所有命令\
都注意下大小写。最终会在C:\jnitest下生成hello\_Test.h头文件。\
三，打开Vc++ 6.0，新建-》工程-》Win32 Dynamic-Link Library，工程名称为TestDll，点确定，然后\
选择“一个简单的DLL工程”，按完成。\
四，将hello\_Test.h拷贝到VC的TestDll项目的文件夹下，在VC6.0界面中左方导航中选择“FileView”选择\
Header Files点右键-》添加文件到目录，然后选中hello\_Test.h。\
五，打开TestDll.cpp，修改内容为：\
// TestDll.cpp : Defines the entry point for the DLL application.\
//\
#include “stdafx.h”\
#include “hello\_Test.h”\
JNIEXPORT jint JNICALL Java\_hello\_Test\_add\
(JNIEnv \*, jobject, jint a, jint b)\
{\
return a+b;\
}\
六，点菜单“工具”-》选项-》目录，这里应添加jdk的头文件路径，添加两个。我的为H:\JDK1.5.0\_16\
\INCLUDE和H:\JDK1.5.0\_16\INCLUDE\WIN32。\
七，编译项目文件。\
八，将编译生成的TestDll.dll拷贝到和hello\_Test.h相同的目录下，在我这边既是C:\jnitest。（既C:\jnitest下有TestDll.dll和hello\_Test.h）。\
九，在cmd命令行C:\jnitest>下输入java hello.Test，即可看到结果。\
十。输出为：Hello world from Java\
2\
这里补充说明的是，上述方法采取了命令行编译的方式，直接将dll放入.class文件所在文件夹，如果是使用eclipse，那么就需要将dll导入到工程中，具体的步骤如下：**右单击项目名→导入→常规→文件系统→下一步→浏览→选择DLL文件所在目录→确定→勾选DLL文件→完成.**\
如果在得到dll后运行程序，出现no XXX in java.library.path异常，则说明dll没有找到，此时使用dll