---
title: "Java核心技术读书笔记（3）——第5章继承"
date: "2015-12-04"
categories: [java, 学习, 读书笔记]
source: "http://prayerlaputa.com/?p=69"
---

# Java核心技术读书笔记（3）——第5章继承

**5.1 类、超类和子类**\
Java中，所有继承都是公有继承，没有C++中的私有继承、保护继承。\
子类不能直接访问超类的私有域，应该用super.getXXX()的方式来获取。\
子类中可以增加域、方法或是覆盖超类的方法，但绝不能删除继承的任何域与方法。\
如果子类的构造器没有显式地调用超类的构造器，则将自动地调用超类默认（没有参数）的构造器。如果超类没有不带参数的构造器，并在子类的构造器中又没有显式地调用超类的其他构造器，则Java编译器将报告错误。\
关键字this有2个用途：引用隐式参数、调用该类其他的构造器。\
关键字super有2个用途：调用超类的方法、调用超类的构造器。\
一个对象变量可以引用多种实际类型的现象被称为多态（polymorphism），在运行时那个自动选择调用哪个方法的现象称为动态绑定（dynamic binding）。\
**5.1.1 继承层次**\
由一个公共超类派生出来的所有类的集合被称为继承层次（inheritance hierarchy）。\
**5.1.2 多态**\
在Java程序设计语言中，对象变量是多态的。一个Employee变量既可以引用一个Employee类对象，也可以引用一个Employee类的任何一个子类的对象(例如，Manager, Executive等等)。\
在Java中，子类数组的引用可以转换成超类数组的引用，而不需要采用强制类型转换。\
**5.1.3 动态绑定**\
调用对象方法的执行过程：\
1)编译器查看对象的声明类型和方法名。\
2)接下来，编译器将查看调用方法时提供的参数类型。如果在所有名为f的方法中存在一个与提供的参数类型完全匹配，就选择这个方法。这个过程被称为重载解析(overloading resolution)。

- 两个具有相同名字，不同签名的方法。如果在子类中定义了一个与超类签名相同的方法，那么子类中的这个方法就度盖了超类中的这个相同签名的方法。不过，返回类型不是签名的一部分，因此，在覆盖方法时，一定要保证返回类型的兼容性。在Java SE 5.0以前的版本中，要求返回类型必须是一样的。现在允许子类将及盖方法的返回类型定义为原返回类型的子类型。

3)如果是private方法、static方法、final方法或者构造器，那么编译器将可以准确地知道应该调用哪个方法，我们将这种调用方式称为静态绑定(static binding)。与此对应的是，调用的方法依赖于隐式参数的实际类型，并且在运行时实现动态绑定。在我们列举的示例中，编译器采用动态绑定的方式生成一条调用f (String)的指令。\
4)当程序运行，并且采用动态绑定调用方法时，虚拟机一定调用与x所引用对象的实际类型最合适的那个类的方法。\
动态绑定有一个非常重要的特性:无需对现存的代码进行修改，就可以对程序进行扩展。\
警告:在度盖一个方法的时候，子类方法不能低于超类方法的可见性。特别是，如果超一类方法是public，子类方法一定要声明为public。经常会发生这类错误:在声明子类方法的时候，遗漏了public修饰符。此时，编译器将会把它解释为试图降低访问权限。\
**5.1.4阻止继承:final类和方法**\
有时候，可能希望阻止人们利用某个类定义子类。不允许扩展的类被称为final类。\
类中的方法也可以被声明为final。如果这样做，子类就不能覆盖这个方法(final类中的所有方法自动地成为final方法)。\
**5.1.5强制类型转换**\
进行类型转换的惟一原因是:在暂时忽视对象的实际类型之后，使用对象的全部功能。\
将一个值存入变量时，编译器将检查是否允许该操作。将一个子类的引用赋给一个超类变量，编译器是允许的。但将一个超类的引用赋给一个子类变量，必须进行类型转换，这样才能够通过运行时的检查。\
应该养成这样一个良好的程序设计习惯:在进行类型转换之前，先查看一下是否能够成功地转换。这个过程简单地使用instanceo运算符就可以实现。\
综上所述:\
·只能在继承层次内进行类型转换。\
·在将超类转换成子类之前，应该使用instanceof进行检查。\
如果x为null，进行下列测试\
x instanceof C\
不会产生异常，只足返回false。之所以这样处理足因为null没有引用任何对象，当然也不会引用C类型的对象。\
**5.1.6抽象类**\
为了提高程序的清晰度，包含一个或多个抽象方法的类本身必须被声明为抽象的。除了抽象方法之外，抽象类还可以包含具体数据和具体方法。