---
title: "Java核心技术读书笔记（1）——第3章基本程序设计结构"
date: "2015-12-04"
categories: [java, 学习, 读书笔记]
source: "http://prayerlaputa.com/?p=62"
---

# Java核心技术读书笔记（1）——第3章基本程序设计结构

**3.3 数据类型**\
Java有一个能表示任意精度的算术包，通称“big number”，该包中的**类**用于表示大的数值。\
**3.3.1 整型**\
Java中整型的范围与运行Java代码的机器无关，已经规定了各种数据类型所使用的字节数和取值范围（int、short、long、byte依次占用4、2、8、1个字节）。Java中没有任何unsigned type。\
PS：C/C++中int表示的整型与目标机器有关。读《C和指针》的时候我记得读到过这么一句：C语言规范只规定了int的最小取值范围。\
**3.3.2 浮点类型**\
绝大部分应用程序都应采用double类型而不是float类型，只有很少情况适合使用float类型，例如快速地处理单精度数据，或是需要存储大量数据。\
float类型的数值必须有一个后缀F（比如3.402F），没有后缀F的浮点数值（如3.402）默认为double类型（也可以加后缀D）。\
JDK 1.5中可以使用十六进制表示浮点数值（具体表示方式请参见原书）。\
常量Double.POSITIVE\_INFINITY,Double.NEGATIVE\_INFINITY,Double.NaN（float对应的常量一样）分别表示正无穷大、负无穷大、NaN，用于溢出和出错情况（如一个正数除以0得到正无穷大，0/0或是负数平方根结果为NaN），实际应用中很少用到，注意不能检测一个特定值是否等于Double.NaN，比如

```
if(x == Double.NaN)
```

因为所有“NaN”的值都认为是不相同的，此时可以用Double.isNaN方法来判别。\
注意，浮点数值不适用于禁止出现舍入误差的金融计算中。\
PS：这个语法点有时会被面试官考到，比如问你两个double值或是float值是否相同——浮点数一般是没法比较的，因为采用的是IEEE 754的表示方式，所保存的数值并不是精确的。\
**3.3.3 char类型**\
code point\
建议不要在程序中使用char类型，除非确实需要对UTF-16代码但愿进行操作，最好将需要处理的字符串用抽象数据类型表示。\
**3.3.4 boolean类型**\
整型值和布尔值之间不能进行相互转换。这个和C/C++明显不同（0可以表示false，非0值表示true）。\
**3.4 变量**\
声明一个变量之后必须用赋值语句对变量进行显式赋值。\
变量名必须是一个以字母开头的由字母、数字构成的序列，但Java的“字母”“数字”范围比其他语言大，字母可以是任何在某语言中代表字母的Unicode字符（如德语或是希腊语π）,数字可以是在某种语言中代表数字的任何Unicode字符，但’+’、’圈C’、空格不能出现在变量名中。\
Java中变量的声明尽可能地靠近变量第一次使用的地方。（PS：想知道缘由的话可以去看Effective Java）\
C/C++中区分变量的声明（如extern int i）和定义（如int i  = 10），而Java中不区分这一点。\
**3.5 运算符**\
**3.5.3 位运算符**\
“>>>”将用0填充高位，”>>”用符号位填充高位。没有”<<<“。注意：对移位运算符右侧的参数需要进行模32操作（除非左边的操作数是long类型，此时进行模64操作），如1<<35与1<<3的结果是相同的。而C/C++中无法确定是算术移位（扩展符号位）还是逻辑移位（高位填0）。执行中将会选取效率较高的一种，这就意味着，在C/C++中，>>实际上只是为非负数定义的，而Java则消除了这种模糊。\
**3.5.4 数据函数与常量**\
从JDK 1.5开始可以不必使用“Math.XXX()”的调用方式，在源文件头部引入Math包，然后就可以直接调用数学方法或是常量。\
**3.5.5 数组类型之间的转换**\
二元运算中，两个操作数中：

- 若有一个是double类型，则另一个转换为double类型
- 否则，若有一个是float类型，则另一个转换为float类型
- 否则，若有一个是long类型，则另一个转换为long类型
- 否则，两个操作数都将被转换为int类型。

**3.5.6 强制类型转换**\
Java中允许各种数值类型之间的强制类型转换，但可能会丢失一些信息。比如：

```
double x = 9,997;
int nx = (int)x;
```

此时，nx的值为9。这是因为，**强制类型转换通过截断小数部分将浮点值转换为整型。**如果要对浮点数进行舍入运算，以便得到最接近的整数时，需要使用Math.round()方法：

```
double x = 9,997;
int nx = (int)Math.round(x);
```

此时nx的值为10。而使用round()方法仍需要使用强制类型转换（int）则是因为该方法返回的结果是long类型。\
**3.6 字符串**\
**3.6.1 子串**\
substring()方法实际创建了一个新的字符串。\
**3.6.3 不可变字符串**\
不能修改Java字符串中的字符，因此String类对象被称为**不可变字符串**。不可变字符串有一个优点：编译器可以让字符串共享。\
PS：C++字符串是可修改的（可以修改单个字符）。\
**3.6.4 检测字符串是否相等**\
一定不能用==来检测两个字符串是否相当，该操作符只能判断两个字符串是否放置在同一个位置上。\
**3.6.8 构建字符串**\
如果需要对字符串进行修改，应该使用StringBuilder类（JDK 1.5引入）。该类前身是StringBuffer，效率有些低，但允许多线程执行添加/删除字符的操作。若在单线程环境下应该用StringBuilder。\
**3.7 输入输出**\
**3.7.1 读取输入**\
Scanner in = new Scanner(System.in);\
Scanner的输入是可见的，不适合从控制台读取密码，Java SE 6引入了Console类实现该目的：

```
Console cons  = System.console();
String username = cons.readLine("user name:");
char[] passwd = cons.readPasswd("Password:");
```

**3.7.2 格式化输出**\
Java SE 5沿用了C语言函数中的printf方法，可以用于格式化输出。\
可以使用静态的String.format方法创建一个格式化的字符串，而不打印输出。\
**3.7.3 文件的输入与输出**\
读文件：\
Scanner in = new Scanner(new File(“myfile.txt”));\
写文件：\
PrintWriter out = new PrintWriter(“myfile.txt”);\
注意，如果用一个不存在的文件构造一个Scanner，或是用一个不能被创建的文件名构造一个PrintWriter，则会发生异常。\
**3.8 控制流程**\
循环中检测2个浮点数是否相当需要格外小心。如：\
for(double x = 0; x!=10; x+=0.1)\
可能永远不会结束。由于舍入误差，最终可能得不到精确值。x会从9.99999…直接跳到10.09999…\
for循环语句可以看做是while循环的一种简化形式。\
当在switch语句中使用枚举常量时，不必在每个标签中指明枚举名，可以由switch表达式值确定，例如：\
Size sz = …;\
switch(sz){\
case SMALL:\
…\
}\
可以利用break *label*;的方式实现goto的功能。\
**3.10 数组**\
for each循环——操作对象必须是一个数组或是一个实现了Iterator解耦的类对象。\
数组初始化：

```
int[] smallPrimes = {2,3,5,7,11,13};
```

匿名的数组：new int[]{17,19,23}; ——这种语法可以在不创建新变量的情况下重新初始化一个数组。

```
int[] smallPrimes = new int[]{17,19,23};
```

Java中允许数组长度为0，数组长度为0与null不同。\
数组变量直接赋值将会使得两个变量引用同一个数组，要想将数据拷贝到一个新数组，可以用Arrays类的copyOf方法。\
数组排序可以使用Arrays类中 sort方法（内部实现采用了优化的快排）。\
**3.10.6 多维数组**\
多维数组声明：\
double[][] balances;\
初始化：\
balances = new double[NYEARS][NRATES];\
简化形式：

```
int[][] magicSquare = {
{16,3,2},
{12,1,5},
{9,8,6}
};
```

for each循环语句不能自动处理二维数组的每一个元素，它是按照行，即一维数组处理的。想要访问二维数组所有元素，需要嵌套的循环：

```
for(double[] row:a)
for(double value:row)
do sth
```

由于可以单独的存取一行，所以可以让二维数组中2行交换。

```
double[] tmp = balances[i];
balances[i]= balances[i+1];
balances[i+1] = tmp;
```

Java中可以创建不规则的数组。\
<br/>\
**3.10.4 命令行参数**\
Java程序的main方法中，程序名并没有存储在args数组中，例如：java Message -h world 中，args[0]是“-h”，而不是”Message”或是“java”。\
**有用的API：**\
String类：

- String trim() 删除原始字符串头部和尾部的空格。

Arrays类：

- copyOf 拷贝数组
- sort 对数组排序
- binarySearch 在数组中二分查找
- fill 填充所有数组元素为XXX
- equal 判断两个数组下标是否相等