---
title: "WordPress 头像修改【转载】"
date: "2015-12-09"
categories: [wordpress]
source: "http://prayerlaputa.com/?p=142"
---

# WordPress 头像修改【转载】

转自：http://newfaction.net/2010/11/20/modify-wordpress-avatar.html\
[Gravatar](http://newfaction.net/tag/gravatar "查看 Gravatar 的全部文章")的概念首先是在国外的独立**WordPress**博客中兴起的，当你到任何一个支持Gravatar的网站留言时，这个网站都就会根据你所提供的Email地址为你显示出匹配的[头像](http://newfaction.net/tag/%e5%a4%b4%e5%83%8f "查看 头像 的全部文章")。 当然，这个头像，是需要你事先到Gravatar的网站注册并上传的，否则，在这个网站上，就只会显示成一个默认的头像。像Venus blog 现在均已支持Gravatar服务了，你可以通过你的个性头像打造起你的个人品牌了！并且这个Gravatar没有什么约束，想换头像换马甲？很简单，改 改留言的名字和email地址就可以了。另外注册与使用Gravatar均是完全免费的。\
下面几个步骤可以告诉大家如何在Venus blog或者别人的Blog上定制自己的个性头像：

> 1. 注册：进入Gravatar网站（网址<http://gravatar.com/>），点击左上角菜单里的Sign Up。\
> 2. 验证：进入你的邮箱，从Gravatar发出的信件中拷贝那段链接地址，在浏览器输入。\
> 3. 设置昵称、密码。\
> 4. 选择上传图片：一般都是从电脑中上传（My computer’s hard drive）。\
> 5. 剪裁大小\
> 6. 评级：你的头像要被分级的，因为可能会有朋友喜欢用比较曝露的头像，会影响小朋友身心健康的说。如果你的图片不是特别那个的话，一般不用选择Sex或暴力 之类的，直接选择G（通用型），这样基本任何网站都能显示这个等级的图片。Venus blog 比较邪恶，暂时允许显示R级以下的头像……Gravatar头像分级\
> 7. 等待审核：可能需要站方短暂审核一下，一般选择了G，而你的图片没什么特别的，很快就通过。一般遇上慢的情况也就10分钟左右。

完成了以上步骤，今后在Venus blog或其他支持Gravatar的网站留言都会显示你帅帅的头像了。暂时来说，大部分支持Gravatar的网站均是使用**WordPress**程序的博客，但其实任何其他网站程序，如果加入了Gravatar的代码，也是可以支持Gravatar的。估计这个应用在日后会渐渐普及起来吧，起码用户不需要每到一个网站去就搞一下头像……

### 下面还有阿瓦同学写的[FAQ](http://newfaction.net/tag/faq "查看 FAQ 的全部文章")，可能对大家有帮助：

1. 问：注册和找回密码在哪进行？\
Gravatar注册 | Gravatar找回密码\
2. 问：注册Gravatar之后，只要是**WordPress**博客就能看到自己的头像了么？\
答：不一定，这取决于博客主题是否支持了Gravatar的API，幸运的是，目前大多数**WordPress**博客所使用的主题是支持Gravatar的。\
3. 问：只能在**WordPress**博客使用Gravatar么？\
答：不是。这主要取决于网站管理者：只要网站能获取你的EMail信息，同时又在展现层使用Gravatar的API，就可以使用。国外一些小的Web2.0公司的产品都是支持Gravatar的。\
4. 问：用EMail去匹配，又是通过展现层（HTML代码），那会不会泄露我的EMail呢？\
答：不会，因为Gravatar使用的是MD5加密之后的EMail字符串，您完全不必担心您的EMail地址泄露。\
5. 问：为什么我注册之后看不到图像？\
答：因为Gravatar有一个比较长的缓冲周期；注册完之后，并不会立即显示相应图像\
6. 问：我如果现在注册，之前留言中的头像会显示么？\
答：会，只要提交评论的时候，你使用了同样的EMail地址即会显示\
7. 问：Venus blog和gravatar.com有什么联系，你为什么要帮它做广告？你是不是从中获取了什么利益？\
答：gravatar.com是Automattic旗下的产品；Venus blog使用了Automattic旗下的免费、开源博客系统 **WordPress**， 我和gravatar.com的联系仅限于此。我这篇日志的主要初衷是为了让更多的朋友知道留言时的头像为什么有些人有，有些人无；此外，宣传 Gravatar是因为我认为它能让你获益，让我的Blog互动性更好，如果你只是喜欢阅读他人的文章而不常参与讨论，大可以忽略 Gravatar这个东西。\
8. 问：如果想注册多个头像，怎么办？\
答：可以用GMail的一个“加号”小技巧来注册。其他邮箱暂时无法满足这种需求。这也是邮箱方面GMail的绝对竞争优势之一。\
9. 问：为什么QQ邮箱无法注册？\
答：我没有考证，我也没有QQ邮箱；你问腾讯去吧，为什么它收不到注册信。如果有结果，也欢迎来这里留言通告\
10. 问：如果有人冒充我的邮箱呢？\
答：没办法，如果被人冒充，就会显示这个邮箱匹配的头像，这的确是一个问题。因此，保护好自己的邮箱是非常重要的，也可以结合“8”中提到的GMail小 技巧，比如你可使用somemail+1980@gmail.com来作为你的注册邮箱。一般人是无法猜测到你这个“+1980”的私有后缀的，而这个邮 箱又能在GMail所正常使用。