---
title: "Java核心技术读书笔记（2）——第4章对象与类"
date: "2015-12-04"
categories: [java, 学习, 读书笔记]
source: "http://prayerlaputa.com/?p=64"
---

# Java核心技术读书笔记（2）——第4章对象与类

**4.1 面向对象程序设计概述**\
**4.1.3 识别类**\
设计面向对象的系统时首先从设计类开始，然后每个类中添加方法。\
识别类的简单规则是在分析问题的过程中寻找名词，而方法对应着动词。——“名词与动词”原则只是一种粗略的方法，还依赖于个人的开发经验。\
**4.1.4 类之间的关系**\
类之间常见的关系有：

- 依赖（dependency）:”uses-a”关系。
- 聚合（aggregation）:”has-a”关系。
- 继承（inheritance）:”is-a”关系

**4.2 使用现有类**\
**4.2.1 对象与对象变量**\
一个对象变量并没有实际包含一个对象，而仅仅引用一个对象。\
在Java中，任何对象变量的值都是对存储在另外一个地方的一个对象的引用。new操作符的返回值也是一个引用。\
Java中可以将对象变量设置为null，而C++中没有空引用，而且引用不能被赋值。可以将Java的对象看做C++的对象指针。例如：\
Date birthday;//Java\
实际上等同于：\
Date\* birthday;//C++\
Java中必须使用clone()方法获得对象的完整拷贝。\
**4.2.2 Java类库中的GregorianCalendar类**\
Date类的时间是用距离一个固定时间点的毫秒数（可正可负）表示的，这个点即所谓的“纪元”（epoch），它是UTC时间1970年1月1日00:00:00（为何选择这个时间作为“原点”可以参考这里[UNIX\_Time](http://en.wikipedia.org/wiki/Unix_time)）。\
类库设计者觉得将保存时间与给时间点命名分开，所以标准Java类库分别包含了2个类：一个用来表示时间点的Date类，另一个用来表示大家熟悉的日历表示法的GregorianCalendar类。\
**4.2.3 更改器方法与访问器方法**\
对实例域做出修改的方法称为更改器方法（mutator method），仅访问实例域而不进行修改的方法称为访问器方法（accessor method）。\
PS: C++ 中带有const后缀的方法是访问器方法，默认为更改器方法。但Java中访问器方法与更改器方法在语法上没有明显的区别。\
有关日历需要注意每个星期的第一天存在着不同的约定，美国第一天是周日，欧洲则是周一。\
如果想看到不同地区程序的输出，应该在main方法的第一行添加如下代码：

```
Locale.setDefault(Locale.ITALY);
```

**4.3 用户自定义类**\
**4.3.2 多个源文件的使用**\
有多个源文件时，有2种编译源程序的方式：

- 使用通配符调用Java编译器：比如有2个类，分别是Employee.java, EmployeeTest.java，则javac Employee\*.java
- 利用javac自动搜索源文件：例子同上，直接javac EmployeeTest.java，当编译器发现该类调用了Employee.java，会自动搜索Employee.java并编译，而且已有Employee.class但Employee.java版本更新，Java编译器会自动重新编译Employee.java（相当于内置了“make”的功能）。

**4.3.6 封装的优点**\
注意不要编写返回引用可变对象的访问器方法。详细内容参见书P108。\
**4.3.7 基于类的访问权限**\
一个方法可以访问**所属类的所有对象**的私有数据。例如：

```
class Employee
{
...
boolean equals(Employee other)
{
return name.equals(<strong>other.name</strong>);
}
}
```

**4.3.9 final实例域**\
构建对象时必须初始化final域。即必须确保每个构造器执行后，这个域的值被设置，并且在之后的操作中，不能再对它进行修改。\
final大都应用于基本数据类型域或是不可变类（类中的每个方法都不会改变其对象）的域。对于可变的类，final就可能会带来混淆，比如

```
private final Date hireDate;
```

，仅仅意味着hireDate变量的对象引用在对象构造后不能被改变，并不意味着hireDate对象是一个常量。\
**4.4 静态域与静态方法**\
**4.2 静态常量**\
常见的常量：Math.PI, System.out\
**4.3 静态方法**\
可以认为静态方法是没有this参数的方法。由于静态方法不能操作对象，所以不能再静态方法中访问实例域。但静态方法可以访问自身类中的静态域。\
使用静态方法的情况：

- 一个方法不需要访问对象状态，其所需参数都是通过显式参数提供（如Math.pow）
- 一个方法只需要访问类的静态域

静态方法还有一种常见的用途：factory方法。\
**4.5 方法参数**\
Java总是采用值调用，方法得到的是所有参数值的一个拷贝，方法不能修改传递给它的任何参数变量的内容。Java中方法参数的使用情况：

- 一个方法不能修改一个基本数据类型的参数
- 一个方法可以改变一个对象参数的状态
- 一个方法不能实现让对象参数引用一个新的对象

PS：C++有值调用和引用调用，引用参数标有&符号。\
**4.6 对象构造**\
**4.6.1 重载**\
Java允许重载任何方法，但方法的签名（方法名以及参数类型，不包括返回类型）必须不同。即，不能有两个名字相同、参数类型相同、返回类型不同的方法。\
**4.6.2 默认域初始化**\
如果在构造器中没有显式地给域赋予初值，那么就会被自动地赋予默认值：数值为0、布尔值为false、对象引用为null。但一般都会明确地对域进行初始化，否则影响程序的可读性。\
PS：这是域与局部变量的主要不同点。必须明确地初始化方法中的局部变量。但如果没有初始化类中的域，将会被初始化为默认值。\
**4.6.3 默认构造器**\
默认构造器指没有参数的构造器。\
如果编写一个类时，没有编写构造器，则系统会提供一个默认构造器。这个默认构造器将所有的实例域设置为默认值。如果类中提供了至少一个构造器，但没有提供默认的构造器，则在构造对象时如果没有提供构造参数就会被视为不合法。即：**仅当类没有提供任何构造器时，系统才会提供一个默认构造器，如果编写类时给出了一个构造器，系统就不会提供默认构造器，必须手写。**如果想要给域赋默认值，则可以

```
public ClassName(){
}
```

**4.6.6 调用另一个构造器**\
如果构造器的第一条语句是this(…)，这个构造器将调用同一个类的另一个构造器。\
**4.6.7 初始化块**\
初始化数据域的方法：

- 构造器中设置值
- 声明中赋值
- 初始化块

一个类的声明中可以包含多个代码块，只要构造类的对象，这些块就会被执行。建议将初始化块放在域定义之后。\
可以用静态的初始化块来对静态域进行初始化。\
**4.6.8 对象析构与finalize方法**\
一般不推荐使用finalize方法，但如果某些对象使用了内存之外的其他资源，例如，文件或使用了系统资源的另一个对象的句柄。在这种情况下，当资源不再需要时，将其回收和再利用就显得十分重要。\
可以为任何一个类添加finalize方法，该方法将在垃圾回收器清楚对象之前调用。实际应用中不要依赖于使用finalize方法回收任何短缺的资源，因为很难知道这个方法什么时候用到。\
**4.7 包**\
为了保证包名的唯一，建议将公司的域名逆序作为包名，并且对于不同的项目使用不同的子包。\
**4.7.2 静态导入**\
Java SE 5开始，import语句不仅可以导入类，还增加导入静态方法和静态域的功能。如:

```
import static java.lang.System.*;
```

就可以使用System类中的静态方法和静态域，而不用加类名前缀：

```
out.println("helllo");
exit(0);
```

静态导入有两个实际应用：算术函数（静态导入Math的域和方法），笨重的常量\
**4.7.3 将类放入包中**\
注意如果类是某个包中，就必须将包的名字放在源文件开头，javac编译时也需要将注意加上包名（也要注意当前目录是什么）。\
**4.7.4 包作用域**\
如果没有指定public或是private，这个部分（类、方法或变量）可以被同一个包中的所有方法访问。