---
title: "Android 4.4 WebView控件提示ERR_CACHE_MISS错误"
date: "2016-05-19"
categories: [android, web, 学习]
source: "http://prayerlaputa.com/?p=193"
---

# Android 4.4 WebView控件提示ERR_CACHE_MISS错误

我们在页面（该页面仅仅用于重定向操作）发起某个请求、请求正常，但按下物理返回键返回上个页面时遇到这个问题，搜了很多帖子，有的情况说这是因为web站点的页面设置的缓存策略是无缓存，即http header中有如下字段：Cache-Control: no-store，如下：

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html; charset=utf-8
Transfer-Encoding: chunked
Connection: keep-alive
Expires: Thu, 19 Nov 1981 08:52:00 GMT
Cache-Control: no-store, no-cache, must-revalidate, post-check=0, pre-check=0
Pragma: no-cache
Content-Encoding: gzip
```

\
此时由于页面没缓存、webview去找缓存却没找到，此种情况下，需要看web站点中“no-store”字段是否有必要，没啥作用的话可以尝试去掉“no-cache”试试看，参见[这个帖子](http://zhidao.baidu.com/link?url=t9q1ErSL_ugqXlFWgvcgS4OJaPwRuugfHdKXME8IKD6jENsR6HGGylWPZUhzksoK1AOJk4FyxM5y-MISpkXLUFDWK3uTdIipWeX6YGiFdT3)。另外还有一种改法，是直接修改webview控件，如下。

```
if (Build.VERSION.SDK_INT &amp;gt;= 19) {
 mWebView.getSettings().setCacheMode(WebSettings.LOAD_CACHE_ELSE_NETWORK);
}
```

但修改webview控件的方式其实有很大的风险，因为webview本身有多种缓存策略，如下：

```
LOAD_CACHE_ONLY: 不使用网络，只读取本地缓存数据
LOAD_DEFAULT: 根据cache-control决定是否从网络上取数据。
LOAD_CACHE_NORMAL: API level 17中已经废弃, 从API level 11开始作用同LOAD_DEFAULT模式
LOAD_NO_CACHE: 不使用缓存，只从网络获取数据.
LOAD_CACHE_ELSE_NETWORK，只要本地有，无论是否过期，或者no-cache，都使用缓存中的数据。
```

默认的策略是根据页面中的cache-control字段来判断是读取缓存还是去网上取最新页面。如果改成LOAD\_CACHE\_ELSE\_NETWORK，而业务上需要每次都从web站点取最新数据，那将发生错误（因为webview将优先从本地缓存中取）。\
我遇到这个问题时，一开始以为是页面缓存设置问题，但跟服务端同事调试后发现，并不是由Cache-Control: no-store 引起的，又继续查，才发现这样一个问题：我们所采用的框架中，webview在load一个页面时，会先判断是否为post请求，若是则调用postUrl方法，否则就调用loadUrl方法（loadUrl是用GET方式发请求哦！！）。出问题的页面发起的请求是post请求，而按下android物理返回键时webview会调用loadUrl重新发请求，这就导致本来应该发POST请求去load上个页面、结果却发了GET请求，这才导致报错。stackoverflow上也有提到类似的情况，[见此链接](http://stackoverflow.com/questions/25664146/android-4-4-giving-err-cache-miss-error-in-onreceivederror-for-webview-back)。\
为解决这个问题，我们采用了在web站点上用js控制页面重定向，具体方式跟我们的实现有关，贴出来意义不大，在此略去。顺带说句，webview中注册js函数很费劲，我们调了好几天，最终选定了[jsbridge](https://github.com/lzyzsd/JsBridge)，有兴趣的童鞋自己查吧。