---
title: "2016年Prayer的年度总结"
date: "2017-01-27"
categories: [学习, 工作, 读书]
source: "http://prayerlaputa.com/?p=302"
---

# 2016年Prayer的年度总结

虽然现在已经是2017年1月底，但是按照中国人的传统，果然还是过了阴历年才算过年，所以，这篇总结现在写也无不为过吧，目前除夕，在家里也没啥我能做的，反正闲着也是闲着，写写博客\
2016年应该说是很忙碌的一年，也是比较辛苦的一年。

## **工作**

从年初开始基本每周都至少有3天在加班，一直加到9月份，这对于在某国企软开上班的我们来讲有些不可思议，尤其是看到其他部门的同事经常没事儿干的时候难免觉得很忧桑。没办法，谁让我们组搞移动客户端、是目前的主要渠道呢，前几天看数据，用户峰值已经达到了8kw，想想也是蛮有成就感的一件事。\
我这一年工作主要还是客户端开发，间或有一些服务端开发。客户端开发涉及如下内容：

- 各种控件开发，这个就很零碎了，做的太多，也没必要一一列举出来
- 多个sdk的集成，比如小米/华为推送服务，umeng的微信分享sdk之类的
- 离线服务调试，这个挺有用，是通过lazy的方式，动态更新客户端内的各种资源，省去了不断更新客户端的麻烦(互联网发新版客户端貌似随意的多，我们这里发个版本要准备好多东西，除非是出了大事、要紧急发新版修复bug)

相比2015年，工作能力上android开发能力提升了不少，2015年多数情况下其实只是充当助手的角色，写一些边边角角的东西，16年因为同事当爹、一下子好多事情压到了我头上，承担主力开发，压力略大，不过确实学习到了很多，不光是对于项目组内所用的android框架的理解有所提升，与其他同事沟通、配合的能力、与厂商的协调能力都有所提升（跟外面的厂商沟通真是一件麻烦的事情啊~.~）

## **生活**

2016年生活上作为单身狗继续宅着，本来想坚持的每天跑步的健身计划，因为年初时膝盖受伤，不得不停下来，各种求医问药，发现在帝都看病真难，不是你有钱（虽然我也没啥钱，T\_T）就可以的，因为你不知道哪个大夫说的是对的，某几个部队医院（比如丰台的30X医院，不说具体名字了）的大夫看完我膝盖的核磁片之后简单诊断了一下就说建议尽快手术，手术可不敢随便做啊，我跑过好几家之后终于明白这肯定是吓唬我的，膝盖伤没那么严重，只是需要静养一段时间。修养了整整一年了吧，目前没完全好，但基本不影响平时生活。\
**锻炼一定要讲究方式方法！！！**\
**锻炼一定要讲究方式方法！！！**\
**锻炼一定要讲究方式方法！！！**\
重要的事情说3遍！我就是跑步时没注意，总是每天跑步、还在跑步结束冲刺几百米、下山小跑着下来给伤到的。大家一定要注意。

## **技术成长**

技术上除了android涉猎的范围更广，在业余时间各种充电，先后学习了：机器学习、hadoop，目前正在深入学习hadoop中。机器学习是看邹博邹老师的课，讲的非常细致，推荐一下，虽然没什么实践的机会，但至少明白目前这么火的机器学习、深度学习究竟是用什么来实现的，不过各种算法实在有点多，比如SVM、XGBoost、决策树、随机决策森林、logistic回归……说实话，不动手做项目真的很难深入理解。\
hadoop目前还在学习中，研究生时学过一些，目前是深入学习一下，毕竟我对这块还是很有兴趣的。\
开始看java sdk的源码，目前已经看了一部分有关JCF（java collection framework）的代码，写了一些学习笔记，加深了对java的认识，感觉很好，而且看源码很有意思，能发现不少以前自己没留意过的地方，让自己印象更深刻，比如以前一直记不住为啥OutputStream类对象在写操作的最后要加一个flush，其实看源码就很容易记住了——继承OutputStream的类一般在进行写入（write）操作时用到一个缓冲区，缓冲区满了才执行一次写入操作，如果最后一次调用write方法、内部缓冲区没有满，那这时就必须在最后调用一个flush将缓冲区的内容写出来。\
leetcode一直有断断续续的刷，算法这东西果然是不断练才能体会出一些东西来——虽然做算法题有时候觉得还是蛮有意思的（注意，仅仅是有时候！！算法这东西水实在太深），程序猿这个种群真命苦，要学的东西永远都学不完……不过另一个角度看，永远有新东西出来，这才有意思啊

#### 17年希望做到如下：

- 机器学习/深度学习复习，尝试做一下照片风格化（网上有很多现成的例子可以参考）
- hadoop：知识体系建立起来，做1~2个项目练手，学习spark编程
- java sdk源码分析：继续分析JCF，以及concurrent包 nio包内的代码，学习更多底层知识
- 重温JVM相关知识
- 学习java并发相关知识

最后，祝大家新年快乐！\