---
title: "写给即将或是想进入互联网大厂工作的后浪们"
date: "2020-07-15"
categories: [学习]
source: "http://prayerlaputa.com/?p=838"
---

# 写给即将或是想进入互联网大厂工作的后浪们

### 明确目标

进入互联网行业，不管是实习，还是正式工作，要记住，从入行这一刻起，就要不停的学习、不停的思考，最好是根据自己的优缺点、喜好，订个明确的目标，自己到底想走哪条路线，是纯技术路线、不想太关心业务？产品经理？程序员只是过渡、想走管理？还是在互联网公司捞几年钱然后就转行？

- 对技术特别感兴趣：那毫无疑问，技术这条路，其实也没有上限，你可以去极客时间app上看看那些大牛们

### 制定计划、逐步实行

听起来有点土、老生常谈了对吗？但我觉得这个当真是最朴实、最简单、也最实用的道理。

我目前在某央企、某互联网公司都做过程序员这个岗位。互联网行业，给我最大感触就是变化快、对于程序员的要求也越来越高，各种红利基本已经耗尽，前些年很多人看程序员赚钱、纷纷转行做程序员，这个恐怕后续会越来越难，从面试所考察内容就有直观感受，虽然每年大家都会说“互联网寒冬”、公司难，但从2019年年末开始，明显考察的内容越来越深、难。比如有如下一些题目（下面主要以java程序员举例，毕竟需求量大）：

- java实现单例模式有哪些？知道DCL（双重锁检查）吗？为何要这么写？是否需要加volatile？
- java里synchronized关键字，锁膨胀的过程？
- java 线程池的7个参数？为何阿里开发规范建议自己创建线程池、不要用JDK工具方法创建？
- java AQS是什么？用AQS手写一个锁？
- java里类加载的双亲委托模型？JDBC是如何打破双亲委托模型的？
- JVM垃圾回收器有哪些？各自算法？怎么搭配？
- JVM调优？
- kafka为何速度那么快？
- 常见MQ有哪些？特点是什么？
- spring cloud有哪些组件？spring cloud 和spring boot的关系？怎么实现高可用？
- ……

上述还只是一部分，做一个合格的Java程序员实在太难了……目前就**社招**而言，想成为一个比较好的java程序员，能够脱颖而出、受大厂青睐的话，一般下面这几方面，至少得会，并且最好有一方面非常精通：

- java多线程、高并发相关
- JVM，会调优
- mysql
- MQ
- redis
- zookeeper

越是薪资高的岗位，要求越高。互联网公司，java程序员需求量很大，但已经不是找个培训班、上1个月学学spring mvc、会CRUD操作就可以胜任工作的时代了。可能实际工作里，确实用不到那么多，哪怕是阿里这种技术公司，同样如此。但“面试造火箭，进去拧螺丝”，那些受青睐的大厂们，就是因为能做那些岗位的人太多、他们需要筛选、优中选优，尽可能找到进来就能立刻干活儿的人，所以面试越来越难。

### 对于校招生

我的建议就是：

- 基础一定要扎实

  - 尤其数据结构、算法、操作系统、计算机网络等。校招生刚入职时一般不会安排太重要的工作（大牛学弟学妹们除外，我只是说多数情况），所以大家可能参加工作后的前两年以为这些课不重要。但越往后，越是想往程序员这条（不归）路上深入走，就会发现这些课实在太重要了。那些大部头的书（类似操作系统第6版、CSAPP、重构这种书），早晚还是得仔细看。我目前在翻的书大家可以体会一下：

    - 深入理解JVM 周志明，第三版（一块砖头……）
    - 高性能Mysql 第三版（又一块砖头……）
    - redis设计与实现 （计划中、暂时还没时间看的一块砖头……）
    - java并发编程的艺术 方腾飞
    - zookeeper 分布式过程协同技术详解
- 一定要看源码

  - 作为校招生，应该试着去看JDK 源码（比如HashMap ConcurrentHashMap AQS等），spring 源码可以尝试一下，这两个都是设计比较好的，源码中往往有很多注释，可以让你了解作者为何这样/那样实现，对于你自己的编程能力提高很有帮助。同时，这个对于校招有加分。
  - 等到社招时，基本看源码是必问的，到时候会更深，比如，大家应该听说过netty，这玩意如果你看过源码、特别清楚原理，恐怕过面试so easy。只是举例子，netty这个估计对于在校生有些难，建议从JDK spring开始，养成读源码的习惯。
- 想进大厂，务必刷刷算法题

  - 推荐极客时间的付费专栏《数据结构和算法之美》并尽量按作者提到的这个目录 <https://github.com/wangzheng0822/algo> 自己实现一下。
  - 算法题，还是得刷刷leetcode，可以参与leetcode-cn每天刷题打卡的活动，持之以恒。
  - B站 花花酱 刷题视频（我没看，但B站上貌似看的人很多），或是覃超大魔王 五毒神掌刷题法（他的这个刷题法在B站有公开视频，我觉得不错，有按照他的思路在练习，有条件的可以参加下极客时间 算法训练营，不过网上有流出视频，可以找找）
  - labuladong 算法小抄，这个强烈推荐，有算法模板、习题分析 <https://labuladong.gitbook.io/algo/di-ling-zhang-bi-du-xi-lie> 有公众号**labuladong**
  - **最重要的是务必自己去练手**、不要以为看题解就理解了，要不断、反复练习，一道题刷几遍，简单到不能再简单（比如二叉树按层遍历），可以不用再练，但只要还有不理解、再次遇到时没法在5min内有思路的leetcode题目，都要隔段时间练习的。

    - 工具：anki, leetcode 探索中的学习任务
    - 算法资料:

      - <https://labuladong.gitbook.io/algo>
      - B站
- 加入一些技术群/刷题群，看大家是怎么学的

  - 学习是一件反人类的事，很容易懈怠。加群，多看看网上有多少人在一起学习，可以方便相互交流，同时相互激励、避免自己偷懒。
- 持续学习，有输出

  - 如果是学编程语言、各种框架，必须自己手写demo、跑程序、看看效果。最好养成学东西时尽量写笔记/博客的习惯，这样逐步积累，经年累月下来会非常可观。
- 找项目练手

  - 网上，github上可以练手的项目很多，这个可以根据自身情况，自己找一下，一般培训机构都会选择网上商城，因为涉及的业务场景复杂、各种框架、中间件用的比较多，这里就不好推荐哪个了。
- 极客时间

  - 极客时间的内容做的不错，每天听听卖桃者说，听听大牛们的观点，有条件的根据自己兴趣买些课学习，上面的课有不少质量相当高，以下仅推荐（我不是带货的，是真的不错的专栏哦），这些大佬们讲课往往是实际项目经验+理论知识，有些甚至能拿来直接用、解决工作中的问题：

    - 陈皓 《左耳听风》
    - 王争 《数据结构和算法之美》
    - 丁奇 《mysql 45讲》
    - 李玥 《消息队列高手课》
- 谷歌评分卡

  - 技术的道路很长，可以参考谷歌评分卡，给自己打打分
  - 以下翻译取自：<https://www.jianshu.com/p/b1f57417320d>

    > 0 – you are unfamiliar with the subject area.(0 -你不熟悉主题领域。)
    >
    > 1 – you can read / understand the most fundamental aspects of the subject area.(1 -你可以阅读/了解主题领域最基本的方面。)
    >
    > 2 – ability to implement small changes, understand basic principles and able to figure out additional details with minimal help.(2 -能够实现小的变化，理解基本原理，并能在最小的帮助下找出更多的细节。)
    >
    > 3 – basic proficiency in a subject area without relying on help.(3 -在不依赖帮助的情况下，熟练掌握某一科目。)
    >
    > 4 – you are comfortable with the subject area and all routine work on it: (4 -你对主题领域和所有日常工作都很熟悉:) For software areas – ability to develop medium programs using all basic language features w/o book, awareness of more esoteric features (with book).(对于软件领域来说，能够使用所有基本的语言来开发中等的程序，使用w/o book，了解更深奥的特性(带书)。) For systems areas – understanding of many fundamentals of networking and systems administration, ability to run a small network of systems including recovery, debugging and nontrivial troubleshooting that relies on the knowledge of internals.(对于系统领域——了解网络和系统管理的许多基础知识，能够运行一个小型的系统网络，包括恢复、调试和依赖于内部知识的重要故障排除。)
    >
    > 5 – an even lower degree of reliance on reference materials. Deeper skills in a field or specific technology in the subject area.(5 -对参考资料的依赖程度更低。在某一领域或某一特定技术领域有较深的技能。)
    >
    > 6 – ability to develop large programs and systems from scratch. Understanding of low level details and internals. Ability to design / deploy most large, distributed systems from scratch.(6 -能够从头开始开发大型程序和系统。了解低层次的细节和内部信息。能够设计/部署大多数大型的分布式系统。)
    >
    > 7 – you understand and make use of most lesser known language features, technologies, and associated internals. Ability to automate significant amounts of systems administration.(7 -你理解并利用最不知名的语言特征、技术和相关的内部信息。能够自动化大量的系统管理。)
    >
    > 8 – deep understanding of corner cases, esoteric features, protocols and systems including “theory of operation”. Demonstrated ability to design, deploy and own very critical or large infrastructure, build accompanying automation.(8 -深刻理解角落案例，深奥的特点，协议和系统，包括“操作理论”。演示了设计、部署和拥有非常关键或大型基础设施的能力，并建立了相应的自动化。)
    >
    > 9 – could have written the book about the subject area but didn’t; works with standards committees on defining new standards and methodologies.(9 -本可以写关于主题领域的书，但没有;与标准委员会一起制定新的标准和方法。)
    >
    > 10 – wrote the book on the subject area (there actually has to be a book). Recognized industry expert in the field, might have invented it.(10 -写在主题领域的书(实际上必须有一本书)。业内公认的业内专家，可能已经发明了它。)

    > **Subject Areas:**
    >
    > TCP/IP Networking (OSI stack, DNS etc)
    >
    > Unix/Linux internals
    >
    > Unix/Linux Systems administration
    >
    > Algorithms and Data Structures
    >
    > C
    >
    > C++
    >
    > Python
    >
    > Java
    >
    > Perl
    >
    > Go
    >
    > Shell Scripting (sh, Bash, ksh, csh)
    >
    > SQL and/or Database Admin
    >
    > Scripting language of your choice (not already mentioned) \_
    >
    > People Management
    >
    > Project Management